+++
title = ""
date = 2024-07-27
description = ""
[extra]
featured = true
short_title = ""
+++

原文

じょう先生は、本当に太陽のように暖かく、元気な人でした。とっても素敵なじょう先生という人の話をしたくて、ブログという形で話してよいのか、とかもよくわからなくなりながらも想いを綴ることにしました。少し修正するかもしれませんが、多少下手な日本語は見逃してもらえると助かります。

じょう先生を思い出すエピソードはそれはまた山のようにありますが、一つ自分の中でとても強く覚えている思い出について話したいと思います。去年（２０２３年）の夏、私は大学院のプレッシャーや、過労からかなりのスランプ、というか、うつ病に近い状況になってしまって、一時的に大学院を休み、実家へ帰ってました。毎日、自分がもう空っぽで、ろくでもない、っていう風に思ってしまっていました。人にメールを書くのも大変、人と話をするのも大変、そんな毎日でした。でもスワスモアの先生方とならお話できるかな、って思って数日間スワスモアへ訪問することにしました。そこで、じょう先生へ声をかけたら、ぜひ夜ご飯を食べに来て、と招いてくれました。

じょう先生はいつものように、元気な笑顔と、ハキハキとした声で私を迎えてくれました。気づいたら、私も元気な気持ちになってきて、いろんな話をしていたらなんと５時間近く話し込んでました。その夏、そんなに長い間一緒にお話できたのは、じょう先生が初めてでした。美味しいご飯の作り方とか、先生が計画していたハワイ旅行や、いろんな楽しい話もしましたが、私の大学院でしてきた辛い思いや、葛藤についてもじょう先生はとても真剣に聞いてくれました。特に覚えているのが、私が密かにすごく気にしていたことについて話したことでした。私はじょう先生に「大学院に入りたてのころの私は、これからする研究とか、大学院生活とか、そんなものにいっぱい希望を持ちながら、キラキラとした目をしていたはずなのに、今は私はキラキラを一つも感じない。これから入る新入生を想像すると、キラキラとした目をしているんだろうな、って思って、それが羨ましくて、同時にそう思う自分がとても哀れでたまらない」というような話をしました。そうしたら、じょう先生は少し考えてから、きっぱりと、「あやかちゃんにもそのキラキラは残っている」って言ってくれました。今は少し見えにくいけど、そのキラキラは確かにそこにあるから、大丈夫、とはっきりと言ってもらえて、当時は完璧には信じられなかったけど、少し救われた気持ちになりました。もちろん、そのキラキラの話だけではなく、じょう先生の中の私についての思い出を教えてもらいながらいろんな励ましの言葉をもらいましたが、じょう先生がくれたエールは、今でも私の大事な一部です。いろんなスワスモアの教授から励ましや、復帰へのアドバイスをもらいましたが、じょう先生の言葉は本当に特別で、あの時ギリギリでもじょう先生に声をかけてよかった、じょう先生に会えて、話をしてもらって、本当によかったと思ったことは今でも覚えています。

何がいいたいのかと言うと、私が私を一番信じられなかった時に、私のことを私以上に信じてくれていたじょう先生が、はっきりとその思いを、応援を伝えてくれたことが、ありがたく思えてたまりません。

あの後、結局私は大学院へ無事復帰でき、大変な思いもしましたが状況や心向きを変えることができました。新たな担当教授や、ラボメンに出会えて、完璧にとは言いませんが、昔のキラキラが少し戻ってきたような気がします。今年の夏は、念願のコンピューターサイエンスの臨時教員の役目も努めていて、忙しくしながらも毎日をとても楽しく過ごせています。結局私は、私が思っていたろくでなしや空っぽな人間ではなく、じょう先生が覚えている私だったと、少しずつ思える日々がやってきました。これも、あの時じょう先生がかけてくれた言葉のお陰です。

私はこれからもコンピューターサイエンスの教員・教授の夢へと進んでいきますが、その中でもじょう先生のように、生徒のことを信じれて、大事な励ましを伝えられる教員になりたいと思います。
